---
title: '疲民之术[转载]'
date: 2016-08-01 16:19:42
categories: Life
tags: 杂文
---

[原文地址](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4bb5d4e00101bddp.html)

作者：介子平 新浪博客

任何时代，人民都是被统治的基本因子。人民者，平时出力，战时卖命。崔永元概括曰：“用你当炮灰时，你是无畏的英勇战士。用你创造财富时，你是勤奋的劳动人民。用你当统治基础时，你是光荣的领导阶级。剥夺你的所有财富时，你是乐于奉献的无产者。分享社会财富时，你是体制外的闲杂人员。进行‘义务教育时’，你是非本地户籍暂住人口。疯狂维稳时，你是社会各类不安定因素。”其又谓黎民庶民、子民蒸民、生民草民、兆民平民，又谓苍生百姓、布衣白丁、匹夫群氓、赤子大众。

《商君书》有驭民五术：壹民、弱民、疲民，辱民，贫民。壹民：统一思想，垄断意识形态，实施愚民政策。弱民：民弱国强，国强民弱，治国之道，务在弱民。疲民：为民寻事，使之疲于奔命，不得消停，然后换来统治者的安稳；不停征战，更卒、正卒、戍卒，不停徭役，力役、杂役、军役，使民无暇顾及他事。辱民：使之匍匐于生计，毫无自尊自信，唆之相互检举揭发，终天生活于恐惧氛围。贫民：除却生存必须，剥夺余粮余财，人穷志短，马瘦毛长，只得依赖国家分给，否则便会饿死。五者若不灵，杀之。

制天下者，必先制民，历代统治者奉《商君书》为秘籍宝典，桑弘羊赞之：“功如丘山，名传后世。”王安石赋诗曰：“自古驱民在信诚，一言为重百金轻。今人未可非商鞅，商鞅能令政必行。”

1958年8月21日，毛泽东在北戴河会议上讲话：“民法和刑法那一类法律都不要了。民法刑法那样多条谁记得了？一搞大跃进，就没时间犯法了。”此即疲民之术。在其执政的28年间，大运动套小运动，小运动为大运动，一个运动未结，另一运动已始，大大小小五六十次，唐德刚便说：“毛当国28年，最大的特点就是搞‘运动’，中国老百姓简直可以说没有一时一刻不在胆战心惊的运动中讨生活。”此也疲民之术。人有张弛调剂，农有忙闲间歇，闲时，迎神赛社，赶集听戏，然在学大寨期间，惟剩一忙。耕耘收储自不必说，纵然天寒地冻之时，大搞农田水利建设，平整土地，熟田变生土，美其名曰海绵田，毁林开垦，填湖造地，生态为之破坏，美其名曰人定胜天。期间，送饭地头，送戏田间，只闻周文雍陈铁军刑场上举办过婚礼，却不知有将婚礼办到水库工地上者。捆绑农民于土地，使之不得自由迁徙，此仍疲民之术。

疲民身体的当间，还树立起了若干劳模，号召众人学习之。工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军。解放军里的先进人物最多，雷锋王杰刘英俊，除去做好事救财产，共同的一点是均毕业于“毛泽东思想大学校”，《毛选》学得好。此外，各行各业各树各的先进，周恩来便欣然道：“天涯处处有芳草，祖国处处有英雄。”有歌唱道：“革命熔炉火最红，毛泽东时代出英雄。”仅大寨的模范人物就有陈永贵、郭凤莲、贾进才、宋立英等。知青中的模范人物更多，著名者有河北的邢燕子、江苏的董家耕、山西的蔡立坚、天津的侯隽等，后来每个省、每个县都树起了自己的模范。黑龙江的金训华名气最大，1969年8月，上海知青金训华在洪水激流中抢救国家财产英勇牺牲，这位知青用以生命为代价抢救的国家财产，原来只是两根电线杆子。之后学金训华成风，表现突出者，可回城可当兵，可推荐工农兵学员，还可巡回作报告，尤其对于那些家庭出生不好者，尚有为救羊羔、扑灭草原野火罹难者，总之，国家利益至上，财产比人命重要，与国家的存在相比，个人简直无足轻重。学先进，赶先进，乃疲民精神之术。精神疲民之要点，在于使民占心，无暇反思自省，无以判断是否。你一旦被别人的观点所左右，实已沦为别人的奴隶。鲁迅说：“做奴隶虽然不幸，但并不可怕，因为知道挣扎，毕竟还有挣脱的希望；若是从奴隶生活中寻出美来，赞叹、陶醉，就是万劫不复的奴才了。”不幸被鲁迅言中，多数人在奴隶生活中找到了乐趣。

基本因子，永远是芸芸莘莘，铺天盖地。以前的教育是“永作革命的螺丝钉”，后来不提“革命”了，就作社会的螺丝钉吧。当你步入社会后便发现，在国家这部巨型机器上，哪有作螺丝钉的机会，你就是块铺路的碎石，终日被人车来回碾压。付出许多，所获极少，工资不高，纳税不低。卫生部部长陈竺曾在“小崔说事”栏目接受崔永元采访时，侃侃而谈医疗改革成果之惠民：“我们免费为一位农村大妈做了白内障手术。当摘下纱布时，她能看见了，她千谢万谢，要感谢这次‘白内障患者复明工程’的项目！靠她自己，她一辈子也做不起手术。”崔永元反问道：“她辛苦一辈子，连个白内障手术都做不起，那她得恨谁呢？”

时下为买房买车，孩子受教育家人看大夫，似乎所有人都在忙忙碌碌，蝇营狗苟，民疲矣。阳光少年一旦计较起柴米油盐，顿已进入中年，诗意泯灭，功利遂滋，浪漫殆尽，世故成习。而“买房保值”“孩子不能输在起跑线上”之类的口号，概念疲民也。这个路线，那个教育，这个主义，那个引导，精神疲民也。无形较之有型，劳心较之劳力，更甚。

在一个设定好的笼子里，任何动作，都是别人期望的表演。提笼之人，就怕你闲着，闲出自省自察、嗜欲爱好来，闲出条分缕析、擘肌剖理来，该是怎样的杵逆不道？圣人早有箴言：“民可使由之，不可使知之。”
韩惠王曾派手无寸铁的水利专家郑国，说服秦国兴修水利，意在疲秦而无暇顾及六国。然秦民早已习惯被疲，疲秦不成反利秦。然秦人连年征战，加之筑长城，修阿房，疲民之术终使天下疲民揭竿而起，亡秦者，秦民也。隋炀帝征辽东，挖运河，疲民无奈，篝火狐鸣，亡隋者，隋民也。

对民如此，对君亦然。仇士良檀权揽政20余年，先后杀二王、一妃、四宰相，甚至可当面指斥皇帝，唐文宗哀叹自己受家奴控制，不如亡国之君周赧王、汉献帝。仇士良的事君固位秘诀为：“天子不可令闲暇，暇必观书，见儒臣，则又纳谏，智深虑远，减玩好，省游幸，吾属恩且薄而权轻矣。为诸君计，莫若殖财货，盛鹰马，日以球猎声色蛊其心，极侈靡，使悦不知息，则必斥经术，阇外事，万机在我，恩泽权力欲焉往哉？”
